<!--ts-->

- [离线](#离线)
- [安装包-格式概念](#安装包-格式概念)
- [使用方法](#使用方法)
  - [whl](#whl)
    - [下载](#下载)
    - [安装](#安装)
  - [tar.gz](#targz)
    - [下载](#下载-1)
    - [安装](#安装-1)
  - [tar](#tar)

<!-- Added by: edy, at: 2023年 2月 3日 星期五 11时58分38秒 CST -->

<!--te-->

# 离线

- 不能联外网，如：某公司内网，不允许与公网接触。
- 也有时：
  - 我们是为了网速不好等原因，拷贝或下载离线安装包。
  - 有时，是工作环境需要，只需在内网，不允许访问外网。

> 在能联网的情况下，建议：在线安装

# 安装包-格式概念

- 在使用 python 时，在 lib/pkgs (也就是：packages) 里会接触到很多格式的包文件.

- 那么 `离线下载` 的 `安装包/依赖包`，都有哪些格式呢？

  - xxx.whl: `已经编译的包`，类似于 exe 文件，注意：这种包；
  - xxx.tar.gz: 源文件，压缩并打包在一起，`还没有编译`。
  - xxx.tar: 源文件，只是打包在一起(相比较与 tar.gz 只是少了一步压缩)，`还没有编译`；

- 场景选择
  - 如果`python环境挺充足`，可以用 `tar包或者tar.gz包`。
  - 如果`python环境欠缺`，比如缺少某些编译环境，又比如想要快速且稳定，就用 `whl包` （whl 包已经编译好了）。

# 使用方法

笔记备注下

## whl

已经编译好的安装包 `xxx.whl`

### 下载

1. 此类安装包文件，有的使用`多种系统`，有的是仅某一系统适用(如：mac_os).
2. 所以需要在`google搜索：pip install xxx`，找到官网.
3. 在包的官网中，点击左边的 `Download files`，会出现很多安装包.
4. 下载需要系统的 `xxx.whl` 即可。

### 安装

- 使用命令：
  1. 安装依赖包：`pip install xxx.whl`，或 `pip3 install xxx.whl`。

想要安装的 xx 包 ，会自动安装到的位置在：`pip -V`，或 `pip3 -V`，即执行命令使用的 pip 所在的目录下。

- 注意事项：
  - 安装时，需要确保已经安装了 `pip` 包，若**没有则需要提前安装**。
  - 不同虚拟环境，也就是不同的虚拟环境文件夹，那么使用 `不同指向的pip` 安装，自然安装在所使用的 pip 所在的目录下。

## tar.gz

源文件，打包并压缩，还没有编译的安装包 `xxx.tar.gz`

### 下载

1. 此类安装包文件，就厉害了，是源码安装包，`任何系统`都行。
2. 所以需要在 google 搜索：`pip install xxx`，找到官网.
3. 在包的官网中，点击左边的 `Download files`，会出现很多安装包.
4. 下载此包的 `xxx.tar.gz` 文件.

### 安装

- 使用命令：

  1. 先解压：`tar -xvf xx.tar.gz`
  2. 在切至目录：`cd xx`
  3. 编译，安装依赖包：`python setup.py install`，或 `python3 setup.py install`

想安装的 xx 包 ，会自动安装到的位置在：`pip -V`，或 `pip3 -V`，即 python 所对应的 pip 所在的目录下。

- 注意事项：
  - 编译安装时，需要确保已经安装了 `setuptools` 包，若**没有则需要提前安装**。

## tar

源文件，打包，还没有编译的安装包 `xxx.tar`

- 下载和安装过程和 `tar.gz` 格式类似，只是 tar 文件是仅打包了，tar.gz 文件既打包并压缩了.
- 所以，linux 命令解包后，得到的文件是一样的。具体下载，安装，这里就不重复写了。

```bash
# 安装-wheel
```
