<!--ts-->
<!--te-->

# 声明标识符中 下划线 \_ 的多种含义

[参考](https://zhuanlan.zhihu.com/p/36173202)

介绍 Python 中单下划线和双下划线（"dunder"）的各种含义和命名约定，名称修饰（name mangling）的工作原理，以及它如何影响你自己的 Python 类。

单下划线和双下划线在 Python 变量和方法名称中都各有其含义。

- 有一些含义仅仅是`依照约定`，被视作是对程序员的提示
- 而有一些含义是由`Python解释器严格执行`的。

讨论以下五种下划线模式和命名约定，以及它们如何影响 Python 程序的行为：

- 单前导下划线：`_var`
- 单末尾下划线：`var_`
- 双前导下划线：`__var`
- 双前导和末尾下划线：`__var__`
- 单下划线：`_`

## 1. 单前导下划线 \_var

**约定俗成**

当涉及到变量和方法名称时，单个下划线前缀有一个约定俗成的含义。它是对程序员的一个提示

下划线前缀的含义是告知其他程序员：

- 以单个下划线开头的变量或方法仅供内部使用。

- 该约定在 PEP 8 中有定义。

- 这不是 Python 强制规定的。

  > Python 不像 Java 那样在“私有”和“公共”变量之间有很强的区别

### 1.1 文件内部使用

在文件内部可以随意访问，不受影响。

例子：

```python
class Test:
    def __init__(self):
        self.foo = 11
        self._bar = 23


# 如果你实例化此类，并尝试访问在__init__构造函数中定义的foo和_bar属性，会发生什么情况？
t = Test()
print("foo :", t.foo)

# 你会看到_bar中的单个下划线并没有阻止我们“进入”类并访问该变量的值。
# 这是因为Python中的单个下划线前缀仅仅是一个约定 - 至少相对于变量和方法名而言。
print("_bar :", t._bar)

# foo : 11
# _bar : 23
```

### 1.2 在文件外部模块导入

从模块中导入的方式，会受影响。

- 通配符`*`导入受影响
- 遵循 PEP8 避免通配符导入，也就是不进行通配符导入时，不受影响，正常可以使用。

例子：

声明方法如下

```python
# my_module.py
def external_func():
    return 12


def _internal_func():
    return 42
```

通配符导入，方法无法使用

```python
# import_1.py
from my_module import *

print("external_func :", external_func())
# print("_internal_func :", _internal_func())  # 报错 NameError: name '_internal_func' is not defined

# external_func : 12
```

非通配符导入，方法可以使用。

```python
# import_2.py
import my_module

print("external_func :", my_module.external_func())
print("_internal_func :", my_module._internal_func())

# external_func : 12
# _internal_func : 42
```

那么有没有有什么办法，可以即使通配符导入，方法也可以使用呢？有，看下边，对模块定义了覆盖此行为的`__all__`列表
